[MÚSICA]
Vivemos em mundo marcado por
desigualdades profundas.
O preconceito, de variadas ordens,
separa as pessoas.
Se desejamos uma sociedade mais igualitária,
é importante, entre outras coisas,
refletirmos sobre nossos valores
e sobre como podemos estar contribuindo,
mesmo sem perceber, para que visões
e atitudes opressoras se perpetuem.
Esse exercício de reflexão pressupõe a
compreensão de nossas posições e de nossas verdades
em contraposição ao pensamento,
aos costumes, às formas de
ver o mundo e de viver nele que julgamos
diferentes, incorretas ou menos válidas.
Esse movimento analítico
é o letramento crítico.
Letramento crítico reflete nossa
capacidade de olhar e compreender
algo de várias maneiras possíveis,
além daquela que julgamos correta.
Nossa capacidade de olhar o mundo,
as pessoas,
as situações a partir de outras lentes.
O letramento crítico envolve a leitura
da palavra e do mundo
de modo menos ingênuo e mais
distante do senso comum.
Ele é assim uma prática que
pressupõe um constante questionamento.
Por que as coisas são dessa maneira?
Por que penso da forma que penso?
Quem está sendo excluído
a partir daquilo que penso,
a partir daquilo que digo e
a partir daquilo que faço?
Ao lermos um texto na perspectiva do
letramento crítico, por exemplo,
iremos sempre analisar se o que
estamos lendo perpetua estereótipos,
reproduz diferenças e desigualdades,
exclui pessoas e privilegia certas
realidades em detrimento de outras.
O letramento crítico nos leva
a questionar sistemas sociais e modelos,
que seguidos sem reflexão, impõem
a padronização e silenciam a diversidade.
[MÚSICA]